Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg und Hochschule
Heilbronn
Institut für Medizinische Informatik
Zusammenfassung: Eindrücke aus der
Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde für Medizininformatiker
Chris Benz
10. April 2025
Prof. Dr. med. G. Dyckhoff am 03.04.2025
Oberarzt (Hals-, Nasen- und Ohrenklinik),
Stellv. Arbeitsgruppenleiter (AG Molekulare Zellbiologie),
Ärztliche Leitung (Schilddrüsensprechstunde) am 03.04.2025 [1].
Anmerkung: Aufgrund der vielen medizinischen Fachbegriffen, wurde
bei der ersten Verwendung des Wortes ein Übersetzung in Klammer
dahinter geschrieben. Eine Übersicht findet sich im Wiki.
1 Fachgebiet
Abbildung 1: Mit was
beschäftigt sich die
HNO [2]?
Das Fachgebiet der Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde (HNO)
umfasst typischerweise Prävention, Diagnostik, Therapie und Behandlung im Bereich der Ohren, Nase inklusive der Nebenhöhlen, der Mundhöhle, des Rachens, des
Kehlkopf sowie angrenzender Regionen von Kopf und
Hals. Zudem fallen Funktionsstörungen im Bereich von
Hals und Kopf – unter anderem Hörstörungen, Gleichgewichtsstörungen und Sprachstörungen – in den Bereich der HNO [3]. Die Abteilung der HNO am Universitätsklinikum Heidelberg wird geführt von Prof. Dr.
med. Patrick Schuler und verfügt über eine mit modernster Technik ausgestattete Einrichtung. In enger Zusammenarbeit mit anderen Fachabteilungen wird insbesondere bei Krebserkrankungen versucht, eine individuelle und bestmögliche Behandlung jedes Patienten
zu gewährleisten. Zudem gehört sie zu einer der anerkanntesten medizinischen
Fakultäten, die auch in den Bereichen Forschung und Bildung aktiv ist [4].
2 Krankheitsbilder
2.1 Otitis media chronica (Mittelohrentzündung)
Ein wesentliches Krankheitsbild der HNO im Bereich der Ohren ist die Otitis
media chronica, die sich in zwei Formen unterteilt.
2.1.1 Otitis media chronica mesotympanalis (chronische Schleimhauteiterung)
1
Abbildung 2: Tromelfelldefekt verursacht durch
Otitis media chronica
mesotympanalis [5].
Bei der mesotympanalen Form handelt es sich um eine
auf die Schleimhaut des Mittelohrs beschränkte Form
der Otitis media chronica. Diese äußert sich durch
in Schüben wiederkehrende Schleimhauteiterung (geruchslos) in Verbindung mit Ohren- und Kopfschmerzen sowie Hörverlust durch Probleme bei der Schallweiterleitung. Da sich der Entzündungsprozess auf die
Schleimhaut beschränkt, wird der Knochen nicht angegriffen. Durch die andauernde Schleimhauteiterung und
Entzündungen kann es zu Schädigungen, bis hin zu einem klar erkennbaren Defekt des Trommelfells kommen
(siehe Abbildung 2). Das Eintreten von Wasser bei bestehendem Trommelfelldefekt kann, verursacht durch
Keime, zur zusätzlichen Verschlechterung der Krankheit führen.
2.1.2 Otitis media chronica epitympanalis (chronische Knocheneiterung)
Die epitympanale Form hingegen zeichnet sich durch ein aggressives, tumorähnliches Wachstum aus, welches Knochenstrukturen abbaut und unbehandelt zu
einem Cholesteatom (eitrige Entzündung) führen kann [6]. Dieses kann sich auch
hinter einem intakten Trommelfell befinden, was den Befund erschwert. Zu den
Symptomen zählen eine wiederkehrende, unangenehm riechende Otorrhoe (Ohrausfluss), eine fortschreitende Hörminderung, Ohr- sowie Kopfschmerzen und gegebenenfalls Drehschwindel. Zur Diagnostik werden unter anderem nachfolgende
Punkte herangezogen:
• Eitrige, unangenehm riechende Otorrhoe
• Schallleitungsschwierigkeit
• Hornperlen (Ansammlung von Epithelmaterial)
• Gehörgangspolyp (Schleimhautwölbung)
Hat sich bereits ein Cholesteatom gebildet, kann es zu einer Vielzahl an Komplikationen kommen, die teils lebensbedrohlich sein können. Dazu gehören die Zerstörung der Gehörknöchelchen, die Lähmung des Gesichtsnervs, der Durchbruch zu
venösen Blutleitern des Gehirns, Meningitis (Hirnhautentzündung) oder Abszesse.
Die Behandlung erfolgt in zwei Schritten. Im ersten Schritt wird das Cholesteatom
vollständig entfernt und nach sechs Monaten findet im zweiten Schritt eine Kontrolle statt (second look), sowie der Wiederaufbau des Trommelfells und die Rekonstruktion der Gehörknöchelchenkette. Hierbei gilt, die vollständige Entfernung
2
des betroffenen Gewebes steht vor einer Hörverbesserung. Als Transplantatmaterial wird meist ein Doppelimplantat aus Knorpel und Perichondrium (spezialisiertes
Bindegewebe) genutzt, da dieses die beste Zuverlässigkeit bietet.
2.2 Epistaxis (Nasenbluten)
Ein weiteres typisches Krankheitsbild stellt Epistaxis dar. Ursachen können sowohl lokal als auch systemisch sein. Bei einer lokalen Ursache ist in circa 90% der
Locus Kiesselbach die Blutungsquelle. Weitere lokale Ursachen sind gutartige beziehungsweise bösartige Tumore. Zu den systemischen Ursachen zählen unter anderem Infektionen, Gefäß- und Kreislauferkrankungen, Blutungskrankheiten oder
Morbus Osler-Redu (Erbkrankheit). Die Therapie umfasst sowohl konservative
Maßnahmen als auch operative Eingriffe. Im Allgemeinen sollte der Oberkörper
hoch und der Kopf nach vorne gelagert werden, die Nase zusammengedrückt und je
nach Bedarf eine Eiskrawatte und Nasentamponade verwendet werden. Dadurch
lässt sich Epistaxis in den meisten Fällen stoppen. In extremen Fällen ist ein
operativer Eingriff nötig, um einen lebensbedrohlichen Blutverlust zu vermeiden.
Dabei kommen verschiedene Techniken zum Einsatz, wie eine Gefäßunterbindung
oder Embolisation (Verschluss von Blutgefäßen) mit Katheter. Weitere operative
Eingriffe umfassen das Entfernen von Tumoren, das Korrigieren von Frakturen
sowie die Septumplastik (Operation an der Nasenscheidewand).
2.3 Zervikale (zum Hals gehörende) Schwellungen
Abbildung 3: Beispiel
für Schwellungen im
Halsbereich [5].
Zervikale Schwellungen sind ein zentrales Leitsymptom
und können auf eine Vielzahl verschiedener Krankheiten hinweisen. Infektiös bedingte Krankheiten umfassen unter anderem Lymphadenitis colli (entzündliche
Schwellung der Halslymphknoten) und Halslymphknotentuberkulose. Bösartige Differentialdiagnosen (Erkrankungen mit ähnlicher Symptomatik) wie zervikale Lymphknotenmetastasen oder Karzinome (bösartige Gewebeveränderung) der Glandula parotis (Ohrspeicheldrüse) sollten ausgeschlossen werden. Halszysten
stellen meist schmerzlose Raumforderungen dar, können sich jedoch bei einer Infektion entzünden. Eine
Sonderform stellt das Paragangliom dar, welches stark pulsiert, nur horizontal
verschiebbar ist und nicht fälschlicherweise mit einem Lymphknoten verwechselt
werden darf.
Die Diagnostik erfolgt bei diesen Veränderungen meist mittels Sonographie (Anwendung von Ultraschall), Computertomographie oder Magnetresonanztomogra3
phie. Zur Therapie stehen sowohl operative als auch medikamentöse Optionen zur
Verfügung. Bei bösartigen Tumoren wird zusätzlich ein onkologisches Gesamtkonzept eingesetzt.
Ein weiterer Teil der HNO betrifft die Mandeln. Differentialdiagnosen bei Halsschmerzen und Belägen auf den Mandeln umfassen unter anderem Angina lacunaris (akute Mandelentzündung), Angina Plaut-Vincenti (seltene Form der Mandelentzündung) und Mononukleose (Pfeiffer-Drüsenfieber). Eine besonders wichtige
Differentialdiagnose ist das Tonsillenkarzinom, welches sich durch eine einseitige
Vergrößerung der Rachenmandeln zeigt.
Anmerkung: Die Themengebiete wurden absteigend tief behandelt währende des Vortrags. Weitere Inhalte des Foliensatzes wurden nicht besprochen.
3 Aktuelle Herausforderungen bei der täglichen
Arbeit
Auf Nachfrage zu aktuellen Herausforderungen wurden keine fachspezifischen Themen angesprochen, sondern allgemein vorherrschende Probleme im Gesundheitswesen genannt. Vor allem ein hoher zeitlicher Druck und wenig Möglichkeiten,
individuell auf die Patienten einzugehen, wurden bemängelt. Zusätzlich verringert der steigende organisatorische Aufwand die Effizienz und verfügbare Zeit zur
Patientenversorgung, was unter anderem ein Ansatzpunkt für die MI sein könnte.
4 Medizinische Informatik in der HNO
Auf die Verwendung spezieller Software oder MI-bezogene Hilfsmittel wurde während des Vortrags nicht eingegangen. Typischerweise kommen technische Hilfsmittel wie diagnostische und therapeutische Endoskope, CT, MRT sowie computergestützte minimalinvasive Operationsverfahren zum Einsatz [7].
5 Die Zukunft der HNO
In Zukunft wird sich die HNO voraussichtlich verstärkt auf die Integration digitaler Technologien und minimalinvasiver (robotergestützter) Operationsverfahren
konzentrieren. Dadurch können Therapieansätze weiter verbessert und die Patientenversorgung optimiert werden.
4
6 Wiki
Begriff Erklärung
Otitis media chronica Chronischer Verlauf einer Mittelohentzündung
Otitis media chronica mesotympanale Chronische Schleimhauteiterung
Otitis media chronica epitympanale Chronische Knocheneiterung
Cholesteatom Durch otitis media chronica epitympanale verursachte eitrige Entzündung
Otorrhoe Ohrausfluss
Meningitis Hirnhautendzündung
Perichondrium straffe Schicht aus spezialisiertem Bindegewebe
Morbus Osler-Redu Erbkrankheit die zur Erweiterung der
Blutgefäße führt.
Hornperlen Weiße, runde Ansammlungen von Epithelmaterial im Gehörgang
Gehörgangspolyp Schleimhautwölbung im Gehörgang
mit Ursprung im Mittelohr, oft verursacht durch ein Cholesteatom
Embolisation Verschluss von arteriellen oder venösen
Blutgefäßen
Septumplastik Operation zur Stabilisation der Nasenscheidewand
Zervikal Zum Hals gehörende Struktur
Sonographie Anwendung von Ultraschall als bildgebendes Verfahren
CT Computertomographie
MRT Magnetresonanztomographie
Lymphadenitis colli Entzündliche Schwellung der
Halslymphknoten
Differentialdiagnosen Erkrankung mit ähnlicher bzw. gleicher Symptomatik
Glandula parotis Ohrspeicheldrüse
Angina lacunaris Akute Mandelentzündung
Angina Plaut-Vincenti Seltene Form der Mandelentzündung
durch Mischinfektion
Mononukleose Pfeiffer-Drüsenfieber
Karzinom Bösartige Gewebeveränderung
5
Literatur
1. Prof. Dr. med. G. Dyckhoff: Universitätsklinikum Heidelberg. Available from:
https://www.klinikum.uni-heidelberg.de/personen/prof-dr-med-gdyckhoff-1006# [Accessed on: 2025 Apr 9]
2. HNO-Tumore | STZ Freiburg - Zentrum für Strahlentherapie. Available from:
https://www.stz-fr.de/cms/behandlungsangebot/strahlentherapiekrebserkrankung/hno-tumore/ [Accessed on: 2025 Apr 9]
3. DocCheck Mb. Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde. de. Available from: https://
flexikon.doccheck.com/de/Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde [Accessed on:
2025 Apr 9]
4. Hals-, Nasen- und Ohrenklinik: Universitätsklinikum Heidelberg. Available
from: https://www.klinikum.uni-heidelberg.de/kopfklinik-zentrum/
hals-nasen-und-ohrenklinik [Accessed on: 2025 Apr 9]
5. G. Dyckhoff PD med. Präsentation: Eindrücke aus der Hals-Nasen-OhrenHeilkunde für Medizininformatiker. 2025 Apr 3
6. Schilder AGM, Chonmaitree T, Cripps AW, Rosenfeld RM, Casselbrant ML,
Haggard MP und Venekamp RP. Otitis media. Nature Reviews. Disease Primers 2016; 2:16063. doi: 10.1038/nrdp.2016.63. Available from: https:
//www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7097351/ [Accessed on: 2025
Apr 10]
7. Weber RK und Hosemann W. Comprehensive review on endonasal endoscopic
sinus surgery. GMS Current Topics in Otorhinolaryngology, Head and Neck
Surgery 2015 Dec; 14:Doc08. doi: 10 . 3205 / cto000123. Available from:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4702057/ [Accessed
on: 2025 Apr 10]
6
