Florian Hauptmann (und andere) Medizin 27.03.2025
Neurowissenschaften
Vortragender: Jun.-Prof. Dr. phil. Christoph Korn, Sektionsleiter der Neurowissenschaften im
Universitätsklinikum Heidelberg
Emotionserkennung
• Im MRT Gehirn scannen, wenn wir Emotionen erkenne sollen
• Gehirn zerlegt Eingabebild so ähnlich wie Neurales Netzwerk
o Korrelationsmatrix von Dense Layer des NNs
o Korrelationsmatrix von Aktivierungen eines ROIs im Hirn
o Daraus lassen sich Ähnlichkeiten erkennen
Soziale Entscheidungen
• Patienten mit psychischen Erkrankungen im MRT untersuchen --> Hirnaktivitäten messen
• Spiel, damit der Patient Entscheidungen treffen muss
o Man hat bis zu 5 Energiepunkte
o Man muss jeden Tag eine Entscheidung treffen
▪ Nahrung sammeln
• Entweder man bekommt Energiepunkte, abhängig davon, was man
sammelt
o Tiere jagen --> Man bekommt bei Erfolg mehr Energiepunkte,
aber die Erfolgswahrscheinlichkeit ist niedrig
o Früchte sammeln --> Man bekommt bei Erfolg wenig
Energiepunkte, es hat aber eine hohe
Erfolgswahrscheinlichkeit
• Man hat eine gewisse Wahrscheinlichkeit, dass das Sammeln fehl
schlägt --> man verliert 2 Energiepunkte
• Es gibt noch das Wetter als Variable --> Bei gutem Wetter sind die
Erfolgswahrscheinlichkeiten für das Sammeln höher, als bei
schlechtem Wetter
▪ Daheim bleiben --> Man verliert auf jeden Fall einen Energiepunkt
o Wenn die Energiepunkte auf 0 fallen hat man verloren
o Man kann eine optimale Überlebensstrategie berechnen und die Patienten damit
vergleichen
• Das Spiel wurde einmal durchgeführt, wenn der Patient nur alleine agiert und nur für sich
sorgen muss und einmal, wenn zwei Patienten zusammen das Spiel spielen.
• Wenn die Patienten zu zweit spielen gibt es die zusätzlichen Regeln:
o Beide Patienten treffen ihre Entscheidung unabhängig voneinander und sehen die
Entscheidung des anderen zur selben Zeit.
o Wenn beide Patienten sich für das Sammeln entscheiden, steigt die Wahrscheinlichkeit
für den Erfolg, aber bei einem Scheitern verlieren beide 2 Energiepunkte.
o Wenn einer daheim bleibt und der andere sammeln geht, gelten die Regeln, als wie als
wenn sie alleine spielen.
Florian Hauptmann (und andere) Medizin 27.03.2025
o Dabei ergibt sich jetzt zwei Hilfsszenarien:
▪ Riskante Hilfe:
• Patient 1 hat einen Energiepunkt --> er muss Nahrung sammeln gehen,
ansonsten stirbt er
• Patient 2 hat zwei Energiepunkte --> er kann auch Nahrung sammeln,
um seinem Partner zu helfen, aber wenn das Sammeln fehl schlägt,
sterben beide
▪ Sichere Hilfe:
• Patient 1 hat einen Energiepunkt --> er muss Nahrung sammeln gehen,
ansonsten stirbt er
• Patient 2 hat drei Energiepunkte --> er kann auch Nahrung sammeln,
um seinem Partner zu helfen und würde auch nicht sterben, wenn es
fehlschlägt
• Es wurde eine Experimentreihe durchgeführt, bei der Borderline Patienten mit normalen
Patienten verglichen wurden und vor ihrer Entscheidung gefragt wurden, was sie von ihrem
Partner erwarten würden.
o Ein Ergebnis war, dass Borderline-Patienten weniger Hilfe von ihrem Partner erwarten,
als normale Patienten
• Dieses Spiel könnte man z.B. benutzen um in Therapie auf Verhaltensweisen von Patienten
hinzuweisen 
