Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg und Hochschule
Heilbronn
Institut für Medizinische Informatik
Zusammenfassung: Strahlentherapie 2
Die zwei häufigsten Tumorentitäten im Überblick
Chris Benz
17. April 2025
Professorin Dr. Stefanie Milker-Zabel am 10.04.2025
Expertin für Strahlentherapie an der Xcare Praxis für Strahlentherapie Trier [1].
1 Fachgebiet der Strahlentherapie
Bei der Strahlentherapie handelt es sich um ein eigenständiges medizinisches Fachgebiet innerhalb der Onkologie. Es befasst sich mit der Behandlung maligner Erkrankungen mittels ionisierender Strahlen. Ziel ist die Kontrolle von Tumorwachstum aus therapeutischen oder palliativen Gründen [2]. Die Therapie erfolgt oft in
Kombination mit Operation, Chemotherapie oder Hormontherapie. Die Praxis für
Strahlentherapie befindet sich am Krankenhaus der Barmherzigen Brüder in Trier
und verfügt über neueste Technik und ein eingespieltes Team aus Experten mit
langjähriger Erfahrung [1].
2 Die zwei häufigsten Tumorentitäten im Überblick
Im Fokus stehen die jeweils häufigsten malignen Erkrankungen des jeweiligen Geschlechtes - das Mammakarzinom bei der Frau sowie das Prostatakarzinom beim
Mann.
2.1 Mammakarzinom
2.1.1 Risikofaktoren
Das Mammakarzinom ist die häufigste bösartige Tumorerkrankung bei Frauen.
Zu den wichtigsten Risikofaktoren zählen genetische Prädispositionen, hormonelle
Einflüsse wie eine frühe Menarche und eine späte Menopause und eine langjährige
Hormontherapie. Auch das späte oder ausbleibende Eintreten einer Schwangerschaft sowie eine Strahlenexposition im Jugendalter (zum Beispiel bei der Behandlung von Morbus Hodgkin) erhöhen das Erkrankungsrisiko.
2.1.2 Symptomatik
Symptome, die auf ein Mammakarzinom hindeuten, umfassen Sekretion oder Einziehung der Mamille, Änderung der Brustgröße, Hautveränderungen und die Schwellung der Achselhöhlen, wobei vor allem letzteres nicht spezifisch einem Krankheitsbild zuzuordnen ist. Knoten in der Brust können erst ab circa einem Zentimeter ertastet werden, weshalb regelmäßige Mammographie-Screenings wichtig
sind. Empfohlen wird dies bei Frauen zwischen 50 und 69 Jahren.
1
2.1.3 Diagnostik und prognostische Faktoren
Diagnostisch erfolgt zuerste eine klinische Untersuchung, ergänzt durch bildgebende Verfahren wie die Mammographie, Sonographie und MR-Mammographie.
Letzteres kommt vor allem bei unklaren Befunden zum Einsatz. Zur weiteren
Abklärung können eine Biopsie, auch MRT-gesteuert, und ein Labor mit Blutbild sowie Leberfunktion angeordnet werden. Histologisch handelt es sich bei 75
Prozent der Mammakarzinome um duktal-invasive Tumore. Mehr als die Hälfte
aller Tumore befindet sich im oberen, äußeren Quadranten. Dies muss vor allem
bei der anschließenden Therapie im Hinblick auf den Lymphabfluss berücksichtigt werden. Prognostisch relevant sind insbesondere der Lymphknotenstatus, die
Tumorgröße, der Hormonrezeptorstatus (Östrogen- und Progesteronrezeptor) und
das Alter. Patientinnen, die an einem Tumor mit Stadium T1-T3 leiden, haben
eine 5-Jahres-Überlebensrate von mehr als 85 Prozent. Das Vorliegen von synchronen Fernmetastasen führt zu einer signifikant schlechteren Prognose.
2.1.4 Therapie
Therapeutisch stellt die brusterhaltende Therapie (BET) mittlerweile den Standard dar. Sie umfasst eine Tumorresektion und Entfernung des Wächterlymphknotens, gefolgt von einer adjuvanten Bestrahlung der Restbrust. Eine Boostbestrahlung, eine zusätzliche Bestrahlung des Tumorbetts, wird insbesondere bei
einem Alter von bis zu 50 Jahren angeraten und erhöht die lokale Kontrolle zusätzlich. Insbesondere jüngere Patientinnen profitieren davon. Abhängig von der
Schwere der Erkrankung kann zusätzlich eine Systemtherapie angewendet werden.
Aufgrund längerer Follow-up-Zeiträume in den Studien wurde auch die empfohlene Dauer der Hormontherapie angepasst. Bei der Behandlung des Mammakarzinoms wird immer häufiger auf Deeskalation gesetzt: so viel wie nötig, so wenig
wie möglich. Dies umfasst auch den Trend hin zur Hyperfraktionierung, hierbei
wird die Bestrahlung in mehrere Sitzungen mir geringere Dosis aufgeteilt [3]. Die
ständig aktualisierten AGO-Guidelines empfehlen eine moderate hypofraktionierte Bestrahlung nach BET und stehen den oft veralteten Leitlinien gegenüber. In
Fällen, in denen eine BET nicht durchführbar ist - zum Beispiel bei besonders
großen Tumoren oder inflammatorischem Brustkrebs - besteht die Möglichkeit
einer Mastektomie.
2
2.2 Prostatakarzinom
2.2.1 Risikofaktoren
Das Prostatakarzinom ist die häufigste Tumorerkrankung bei Männern. Mit dem
Alter steigt das Risiko: Mehr als 80 Prozent der Männer über 80 Jahren weisen
Tumorzeichen auf. Nur ein kleiner Teil dieser Männer erkrankt klinisch relevant,
und etwa 3 Prozent dieser versterben.
2.2.2 Früherkennung
Die Früherkennung bei Prostatakarzinomen basiert zunehmend auf der PSAWertbestimmung. Die digitale rektale Untersuchung wird wegen zu vieler falscher
Ergebnisse nicht mehr empfohlen. Die neue, jedoch noch nicht veröffentlichte,
Konsultationsfassung Prostatakarzinom sieht keine rektale Untersuchung mehr
vor.
2.2.3 Diagnostik und Staging
Abbildung 1: Bestimmung des GleasonScores [4].
Zur Diagnostik kann unter anderem eine Prostatabiopsie vorgenommen werden. Dabei wird das suspekte Areal mittels Ultraschall untersucht und 10-12 Gewebezylinder zur weiteren Untersuchung entnommen.
Bei PSA-Werten über 20 kann ergänzend eine Skelettszintigraphie durchgeführt werden, die Aufschluss über
aktive Veränderungen in den Knochen gibt. Mittels
Gleason-Score erfolgt eine histologische Einordnung des
Tumors anhand der zwei am meisten vorherrschenden
Gewebemuster (siehe Abbildung 1).
2.2.4 Therapie
Bei Low-Risk-Patienten kann eine aktive Überwachung (Active Surveillance) erfolgen und erst bei Fortschreiten wird eine kurative Therapie eingeleitet. Bei kurativer Therapie besteht die Wahl zwischen einer radikalen Prostatektomie oder
Strahlentherapie. Die beiden Brachytherapieverfahren LDR und HDR ermöglichen zusätzlich das Einbringen radioaktiver Quellen direkt in das Prostatagewebe.
High-Risk-Patienten profitieren zudem von einer bis zu 2 Jahren langen Hormontherapie. Patienten mit begrenzter Lebenserwartung werden meist nur im Sinne
eines palliativen Konzepts begleitet (Watchful Waiting).
3
3 Aktuelle Herausforderungen und die Rolle der
MI
Abbildung 2: VisionRT zur Positionierung bei Bestrahlung [4].
Die Herausforderungen in der Strahlentherapie werden immer spezifischer - etwa anatomischer Veränderungen während der Bestrahlung,
Lageunsicherheiten oder organisatorischer Aufwand. Ein zentrales Problem ist die variable
Lage von Organen. So verändert sich die Lage der Prostata in Abhängigkeit von Blasenund Darmfüllung. Bildgestützte Systeme wie
die IGRT schaffen Abhilfe und ermöglichen
vor und während der Behandlung eine exakte,
reproduzierbare Lagerung des Patienten und
des Zielgebiets. Eine große Herausforderung
bestand zudem bei Patienten mit künstlichen
Hüftgelenken, da es bei der Erstellung von CT-Aufnahmen zu Signalauslöschungen auch im Bereich der Prostata kam. MR-Beschleuniger lösen dieses Problem
und ermöglichen störungsfreie Aufnahmen der Prostata. Bei der Bestrahlung von
Mammakarzinomen spielt die Herzprotektion eine besondere Rolle. Mithilfe von
Atemgating, unterstützt durch das System VisionRT zur Positionierung der Patientin, wird die Bestrahlung zeitgleich zur Inspiration durchgeführt - dem Zeitpunkt an dem das Herz am weitesten von der Thoraxwand entfernt ist. Dadurch
wird die Strahlenbelastung des Herzens enorm gesenkt und Folgeerkrankungen,
wie sie früher auftraten, werden minimiert. Algorithmen und KI-gestützte Tools
verbessern die Planungssicherheit, während robotergestützte Systeme wie DaVinci in der Chirurgie für präzisere Eingriffe sorgen. Die medizinische Informatik
ist damit kein optionaler Bestandteil, sondern eine tragende Säule der modernen
Strahlentherapie, die entscheidend zur Qualität, Sicherheit und Individualisierung
der Behandlung beiträgt.
4 Die Zukunft der Strahlentherapie
Die Strahlentherapie entwickelt sich stetig weiter. Zukünftige Schwerpunkte liegen auf adaptiven Therapiekonzepten, die sich flexibel an die jeweilige Situation
anpassen lassen, sowie der Integration molekularer Bildgebung und neuer Algorithmen. Auch längere Studien und die Überarbeitung der Guidelines helfen, alte
Standards zum Besseren zu durchbrechen. Durch die Erfahrung von Radiologen
und durch die Unterstützung der MI wird eine personalisierte Strahlentherapie
zunehmend Realität.
4
5 Wiki
Begriff Erklärung
Maligne Bösartig
Menarche Erste Regelblutung
Menopause Letzte Regelblutung
Morbus Hodgkin Bösartige Erkrankung des lymphatischen
Systems
Duktal-invasives Mammakarzinom Häufigstes Karzinom in der Brust und hat
seinen Ursprung in den Milchgängen
Lokalen Kontrolle Erfolgreiche Eindämmung/Beseitigung,
ohne dass dieser dort weiterwächst oder
erneut auftritt
Inflammatorisch Entzündlich
Mastektomie Chirurgische Entfernung des Brustgewebes
Brustödem Flüssigkeitsansammlung in den
Brustlymphknoten
Plexus brachialis Nervengeflecht des peripheren Nervensystems
Inspiration Phase während der Luft in die Lungen aufgenommen wird
PSA Prostataspezifisches Antigen
Skelettszintigraphie Untersuchungsverfahren zur Darstellung
von Knochenstoffwechselveränderungen
Adenokarzinom Bösartigen von der Deckzellschicht ausgehenden Tumor, der aus Drüsengewebe
hervorgegangen ist
Prostatektomie Entfernung der Prostata
Brachytherapieverfahren Verfahren bei dem radioaktive Strahler in
das Tumorgewebe eingebracht werden
LDR Strahlentherapie mit niedriger Dosisleistung, die kontinuierlich über lange Zeit im
Körper wirkt
HDR Strahlentherapie mit hoher Dosisleistung,
die in kurzen Sitzungen (Minuten) erfolgt
MR-Beschleuniger Kombiniert Magnetresonanztomographen
mit einem Linearbeschleuniger
Atemgating Bestrahlungsverfahren, bei dem die Bestrahlung synchron zur Atembewegung
der Patienten erfrolgt
5
Literatur
1. Trier. Xcare | Radiologie Nuklearmedizin Strahlentherapie im Saarland und
der Region Trier. Available from: https : / / www . x - care . de / standorte /
trier/ [Accessed on: 2025 Apr 15]
2. DocCheck Mb. Strahlentherapie. DocCheck Flexikon. Available from: https:
//flexikon.doccheck.com/de/Strahlentherapie [Accessed on: 2025 Apr
15]
3. DocCheck Mb. Hyperfraktionierung. DocCheck Flexikon. Available from: https:
//flexikon.doccheck.com/de/Hyperfraktionierung [Accessed on: 2025
Apr 17]
4. Milker-Zabel S. Strahlentherapie - Die zwei häufigsten Tumorentitäten im
Überblick. 2025 Apr 10
Anmerkung: Zur Verbesserung der Grammatik wurde der online GrammatikCheck von scribbr.com genutzt.
6
